# 2166번-다각형의 면적

## 문제

- 백준, 골드5, https://www.acmicpc.net/problem/2166
- 풀이 날짜: 2025.2.12.
- 풀이 시간: 16:59 ~ 17:34(35분)
- 알고리즘 분류: 기하학, 다각형의 넓이
- 사용 언어: C++

## 문제 해설

다각형은 언제나 여러 개의 삼각형으로 나눌 수 있다. 따라서 다각형의 넓이는 이를 구성하는 삼각형의 넓이의 합으로 계산할 수 있다.

이때 삼각형의 넓이는 외적으로 계산할 수 있다.

삼각형을 구성하는 점 A, B, C에 대하여 삼각형의 넓이가 S라 할 때,

$$
\displaystyle S = ABS({(B-A) \times (C-A) \over 2})
$$

로 정의할 수 있다.

이를 정리하면 코드의 식이 되는데, 식 적기 귀찮으니 생략한다.

그리고, 다각형을 나열할 땐 언제나 다각형을 구성하는 순서로 점이 주어진다. 이때 다각형을 삼각형으로 나눌 땐, 0번 점부터 (N-1)번 점 순서로 주어질 때, 0-1-2, 0-2-3, 0-3-4, …, 0-(N-2)-(N-1)번 점 순서로 삼각형을 구성할 수 있다.

이때, 삼각형의 넓이도 이러한 방식으로 구하면 된다.

다만 정밀도에서 문제가 발생했는데, 좌표의 절댓값이 최대 10만이므로 곱했을 때 결과도 최대 100억이다. 따라서 int로 표현할 수 없으며, 여기에 1만을 곱한다 가정하면 최대 1000조까지 표현할 수 있어야 하므로 long long 형식을 사용해야 한다.

값을 더할 땐 long long으로 해도 되지만 실수형으로 표현할 땐 이를 long double 형식으로 사용해야 정밀도 문제가 안 생긴다. dobule로 해결한 경우도 있는 것 같지만, 내가 풀이할 땐 아무래도 내 지식이 확실하지 않아서 long double를 사용하도록 했다.

이때 추가로 필요했던 팁은 두 가지였다.

- cout에서 소수점 표현하는 방법
  - cout 이전에 다음을 호출한다.
  - cout << fixed;
  - cout.precision(표현할 자리수);
  - https://dingcoding.tistory.com/65
- 자릿수 올리기
  - 애초에 나누기 값이 2라서 올릴 필요는 없다.
  - roundl이 long double을 위해 나누기를 해준다.
  - 다만 소수점 자리 표시가 없어서 10을 곱한 뒤 나누는 작업이 필요했다.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

long double AreaOfTriangle(long double xa, long double ya, long double xb, long double yb,
    long double xc, long double yc)
{
    return 0.5L * ((xb - xa) * (yc - ya) - (xc - xa) * (yb - ya));
}

int main()
{
    ios_base::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(NULL);

    int N, xp, yp, xa, ya, xb, yb;
    long double area = 0.0L;

    cin >> N;

    cin >> xp >> yp;
    cin >> xa >> ya;

    for (int i = 2; i < N; i++)
    {
        cin >> xb >> yb;

        area += AreaOfTriangle(xp, yp, xa, ya, xb, yb);

        xa = xb;
        ya = yb;
    }

    if (area < 0.0L)
        area = -area;
    area = roundl(area * 10L) * 0.1L;

    cout << fixed;
    cout.precision(1);
    cout << area;

    return 0;
}
```

큰 문제 없이 AC.

### 팁

2로 나누지 않고 long long으로 계산하다가 마지막에 2로 나누어서 long double로 변환하는 방법도 있다고 한다.

이때 llabs(value / 2L)로 abs 처리를 하더라.
